こんにちはマナーコードです
ソフトウェアは複雑です
一度書き込む必要があるコードがたくさんあります。
このシリーズ用に作成したサンプルプロジェクトのみ
コードが12,000行以上
実際運営中のサービスなら
小さなサービスと言っても、十万行は軽く越えるでしょう。
十万減ると小説本二十巻分量です
長いコードを書いたのは終わりではありません。
作成したコードを修正し続ける必要があります
Aを修正するとBが壊れます。
Bを修正すると、AとCが故障するという意味です。
例えば、ラスティーカーに閉じ込められて泣いている
馬のような状況と言える
こうなると設計の必要性を感じるようになります
しかし、いざ設計文書を作成しようとすると
頭の中の考えを具体的に表現すること
思ったより簡単ではないことがわかります
音や音楽を視覚的に記録した文書である楽譜さえ
これは複雑です
まして音楽はもちろん、金融や物流のように
より多様な概念とユーザーの抽象的な要件
具体的なモデルで表現するのは簡単ではありません。
幸いなことに
抽象的な概念をモデル化する困難を克服するために
1990年代後半にUMLが誕生しました
まさにグレーディブッチが主導しました。
私たちは期待を持ってUMLを試してみます
クラス図を描いてみる
シーケンス図も描きます
しかし
いざ設計をしてみると直接コーディングすることと
あまり違うことはないようです
なぜですか？
それは事故プロセスが実装に慣れているからです。
抽象的な概念をますます具体化するのではなく
実装レベルの考えをUMLに移すからです。
楽譜を見ることを知っているから
作曲できるわけではないように
UMLを学んだとして
設計能力ができるわけではありません。
だからこのシリーズでは
実際のプロジェクトを通して
抽象的な要件をどのように具体化するか
コードを接続できるか
自分で見せたい
ドメインとして映画の予約を選択しました
映画の前売りは、おなじみのドメインであり、理解しやすく、
ログイン、支払い、座席の選択など、さまざまな機能を含む
例として適しているようです
基本的にこの記事のテーマはソフトウェア設計ですが、
テスト主導開発に関する内容も併せて取り上げます
現代の開発環境は基本的にテストツールをサポートします
有名なオープンソースプロジェクトを見ても
一定レベル以上のテストを備えています
これは、それだけテストの重要性と活用度が高いという意味でしょう。
しかし現実では
TDDはこんにちはテストオートメーションでさえ正しく構築されていないことが多い
何の準備もせずに意味のあるテストを最初に書くことは
決して簡単ではありません
これはソフトウェア設計の能力が一緒に装備されなければならないことです
したがって、設計とTDDを一緒に扱うこと
効率的だと判断しました
それでは、プロジェクトの最初の会議を始めましょう。
これは小さなプロジェクトなので
出席者は二人
左がドメインの専門家、右が開発者
ドメインエキスパートは、私たちが作るべきシステムについて
たくさんの話をしてくれます
私たちが運営する劇場
全国に四千個ほどあります。
将来的に増えるかもしれません。
現在は映画前売り機能のみサポートしていますが、
あとは大型公演前売りも追加する予定です。
そして重要なのは、座席が重複予約されている場合は絶対にできません。
以前はそのような問題で顧客センターは本当に大変でした。
既存に蓄積された映画情報や鑑賞評価データも多いから
これらのデータはそのまま維持する必要があります。
ここでは会話がよく整理された状態ですが、
実際には、より多くの情報が
置くことなく渡されます
しかし、プロジェクトの初期に出てくる話は
最も重要な要件だから
慎重に聞く必要があります
開発者はドメインの専門家の話を聞く
いくつかの質問をします
おっしゃった大型公演前売り機能は、
いつ頃追加される予定ですか？
今回のプロジェクト範囲にあらかじめ含めるべきか
それとも、まだ考慮する必要がないのか知りたいです。
そして既存のデータを維持する必要がある
DBシステムを変更しないでください。
もし現在DBを共有する他のサービスはありますか？
ディビからわかるように、
ドメインの専門家は開発者ではないので
技術的な表現はあいまいです
これらは開発者が慎重に確認する必要があります。
開発者の質問にドメインの専門家はこう答えます
大公演前売り機能は
まだ具体的なスケジュールが出たわけではありません。
ただし、今後機能が追加されるとき
大きな困難なしにアップグレードできるように
今回少しでも考慮していただければと思います。
DBは私たちのサービス以外に使用されていません。
データだけがうまくいけば、システムを変えること自体は大きな問題はありません。
話を聞くと
大公演の内容は気にする必要はないようです
プロジェクトの範囲ではありません。
要件は明確ではありません
いつ必要かわからないけど、
それから行ってもう一度見直すべき問題です。
書類に記録しなくても
ドメインの専門家には、大規模なパフォーマンスもよく検討するという答えを
忘れてはいけません
わかりました
すると大型公演前売り機能は
今回のプロジェクトの最優先事項には入れません。
その代わり、開発過程で後で機能拡張が容易になるように
よく気にします
心配しないでください。私だけを信じなさい
仲良くすることが大切です
これまでの会話を通して
最優先事項を以下のようにまとめました
このようにドメインの専門家が伝える情報
開発者の立場で解釈して整理することで
プロジェクトを開始します
ドメインの専門家と
プロジェクトの目標をある程度決めたら、
これでプロジェクトの名前を決める番です
まず、ドメインの専門家にフィードバックを求めます。
プロジェクト名は何と言えばいいでしょうか？
映画前売りシステムです。
ただMovie Booking Systemはどうですか？
嫌い
大公演を気にします。
Movie Booking Systemにしましょう。はい？
いいね
本当にありがとうございます。
ドメインの専門家はハングルのプロジェクト名がほしいかもしれません
しかし、開発者の立場から見ると
プロジェクト名を含むすべての用語は
コードで直接実装されるので、
なるべく英語で定義するのが楽です
開発者はドメインの専門家のニーズに忠実に従うことも重要ですが、
プロジェクト全体を考えて
効率的な方向に調整する責任もあります
プロジェクトの名前を決めたら
今、誰がMovie Booking Systemを使用しているのかを知っています。
もちろん、これに関する情報はドメインの専門家に尋ねるべきです。
そして私たちは顧客と管理者がいることを知ります。
設計の初期に見逃しやすい要素の1つ
外部依存関係です
外部依存関係は
既存のレガシーシステムになることもでき、
お支払いシステムの場合もあります
これらの依存関係は
システム全体の設計に大きな影響を与える可能性があるため
可能であれば、早くよく把握することが重要です
幸いなことに
フェイメントゲートウェイやレガシーシステムなどの要素
既存システムですでに使用しているため
比較的簡単に把握できます
依存関係から見落としやすいものの一つとして
外部環境要素があります
韓国は同じ時間帯ですが、
土地が広い国は劇場ごとに異なる時間帯を持ちます
それから映画の本システムは
タイムゾーンという環境的要因の影響を受けるしかありません
これらの要素はドメインの専門家に直接尋ねない限り
見逃しやすい
ドメインの専門家はこのような部分を些細なものと考えています
説明を省略する可能性があるため
依存関係まで明示したので
さて、本格的にMovie Booking Systemの内部に集中しましょう
まず、顧客がMovie Booking Systemで何をしているのか
ドメインの専門家に尋ねよう
顧客は何をしますか？
顧客は映画を検索し、
映画の詳細を見る、
上映時間の選択、
座席を選択する、
映画の前売り、
前売り履歴を確認するには、
前売りをキャンセルするのと同じことをします。
上映時間の選択、座席の選択は映画の前売りの一過程ですか？
そして映画の前売り、前売りのキャンセルは
結局、チケットを購入して返金するのではありませんか？
そうです
そうですね。
今はおなじみのドメインなので
上映時間を選択して座席を選択する
映画の前売りの一過程ですか？
聞くことができました
ところで、もし不慣れなドメインなら、
各ユースケースを詳細に分析しながら
数回の精製プロセスを繰り返す
プロジェクト状況に応じて
このプロセスを数回繰り返すこともできますが、
余裕を持って丁寧に分析するほど
設計と実装段階で試行錯誤を減らすことができます
これまでの会話に基づいて
お客様のユースケースをこうして4つにまとめました
以下は管理者です
管理者は5つの管理項目があることがわかります
個人的には開発でマネージという言葉に気をつけて
Manageは表現がとても包括的です。
何をしているのかあいまいです
ここでも同じです。
具体的にどのように管理するか
よく分からない
ドメインの専門家との会話を通じて
各管理項目を具体的なユースケースに拡張しました
本物のプロジェクトなら
これより多くのユースケースがありますが、
ここでは説明のために単純化しました
ここで注目するのは、上映時間を作成した場合
チケットも一緒に作成することがわかります
そして、チケットを購入または払い戻すとき
フェイメントゲートウェイという外部サービスを利用していることもわかります。
顧客と管理者のユースケースを合わせました。
こうして全体のユースケースを置いてみると
何か残念です
劇場を追加することはあります。
劇場を検索するようなものは見えません
省略されたユースケースはかなり多いようです。
ドメインエキスパートの立場では説明することが多いので
こんなに当たりたいというユースケースは
説明を省略できます
それでは、開発者の立場ではどうでしょうか？
劇場検索などの単純なニュースケースは省略したほうが
ドキュメントの管理に役立つことはありませんか？
バックエンド設計ラーメン
劇場を検索するような単純なユースケース
省略しても大丈夫そうです
実装段階で対応しても遅くないという話ですね
しかし、実際のプロジェクトなら
スクリーンプランナーにとって、このようなユースケースは良い出発点になります
企画者は劇場を検索するユースケースを見て
劇場の検索方法を教えてください
考えられるようになります
図を一つにまとめると複雑に見えます
本当のプロジェクトなら、はるかに複雑になります
このような場合、無理に合わせる必要はありません
ここでは欠けているケースがあることを明らかにしようとしただけです。
足りないケースをすべて埋めてみました
アクターとの接続が省略されたユースケースがあります。
これは、顧客と管理者の両方に該当することを意味します
そして実装の便宜のために英語で書いた
今は小さなプロジェクトなので大丈夫ですが
プロジェクトが大きくて複雑な場合
ドメインの専門家はどこから説明する必要がありますか
難しいかもしれません
管理者は何をしますか？
多くのことです。
やっぱり管理者ですね
こんな時はアクターを細分化できるのか
検討してみるのも良い方法です。
当初はマネージャーだったが、
役割によって細分化できるかもしれません
そしてMovie Booking Systemを使う
外部サービスがあるかもしれません
このようにアクターを細分化するなら
ドメインの専門家はより体系的に情報を伝えることができます
もちろん、これは複雑なドメインを分析する一例です。
他の良い方法がいくつかあります
状況に応じて柔軟に対応することが大切
結論です
今回はユースケース図を活用して
プロジェクトの目標を設定し、
分析の初期段階に進んでみました
個人的には全開発プロセスの中から
分析が一番難しいと思います
最も抽象的で曖昧な概念を整理する必要があるからです。
次回は主なユースケース
より詳細に分析してみましょう。
今までお疲れ様でした